1.木瓜
营养成分：蛋白质、脂肪、维生素C、胡萝卜素、葡萄糖、果糖、有机酸等。
食疗作用：木瓜性平味甘，易于人体消化和吸收，可使肌肉饱满，使肌肤细嫩润滑，有助于消除黑斑。
注意事项：胃酸过多者不宜多吃。此外，过量食用会损害牙齿。

2.南瓜
营养成分：含有蛋白质、维生素、碳水化合物、葫芦碱、南瓜籽碱、胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、维生素B12、维生素C、叶酸、烟酸、维生素E、果胶、葡萄糖、甘露醇、钙、镁、钾、锌等，南瓜的营养全面，平衡合理。
食疗作用：南瓜又名倭瓜、番瓜，性温味甘，具有补中益气、润肺化痰、消炎止痛、解毒杀虫的效用。常用于治疗哮喘、烧伤、烫伤、蛔虫病等，对糖尿病、肝炎、肝硬化、肾炎、白内障、高血脂等有特殊的食疗作用。
注意事项：温热气滞者忌食。长期存放，表皮霉烂、瓜囊有异味的老南瓜不能食用。

2.金南瓜
营养成分：含有蛋白质、维生素、碳水化合物、葫芦碱、南瓜籽碱、胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、维生素B12、维生素C、叶酸、烟酸、维生素E、果胶、葡萄糖、甘露醇、钙、镁、钾、锌等，南瓜的营养全面，平衡合理。
食疗作用：南瓜又名倭瓜、番瓜，性温味甘，具有补中益气、润肺化痰、消炎止痛、解毒杀虫的效用。常用于治疗哮喘、烧伤、烫伤、蛔虫病等，对糖尿病、肝炎、肝硬化、肾炎、白内障、高血脂等有特殊的食疗作用。
注意事项：温热气滞者忌食。长期存放，表皮霉烂、瓜囊有异味的老南瓜不能食用。

3.苦瓜
营养成分：含有蛋白质、脂肪、糖类、纤维素、胡萝卜素、维生素B2、维生素C、苦瓜苷、钙、铁、磷等。其中，维生素C含量非常丰富。
食疗作用：苦瓜性寒味苦，具有清暑祛热、明目解毒、养血益气等功效，对 热病烦渴、中暑、痢疾、目赤、痈肿丹毒、恶疮等有食疗作用。此外，常食还能降低血糖、增强机体免疫力，使皮肤细嫩柔滑。
注意事项：苦瓜忌多吃，因为苦瓜中草酸多，影响钙的吸收。

4.黄瓜
营养成分：蛋白质、碳水化合物、维生素A、维生素B、维生素C、纤维素、钙、磷、铁、钾等
食疗作用：黄瓜性凉味甘，具有清热解毒的功效，有助于降低胆固醇，对治疗咽喉肿痛、红眼病等有辅助疗效，可滋润皮肤，防治毛孔堵塞。
注意事项：肠胃病患者不宜过量食用。

5.丝瓜
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、维生素B、维生素C等。
食疗作用：味甘性平、微寒，无毒，有祛风湿、通经络、清热利咽、化痰止咳、凉血解毒等功效，能清热利肠、生津止渴、解暑除烦；有防治坏血病、促进小儿大脑发育及保持中老年人大脑健康的作用。
注意事项：身体虚弱、脾胃虚寒、便溏腹泻者不宜食用。

6.冬瓜
营养成分：蛋白质、维生素B1、维生素B2、维生素C、钙、磷、铁、胡萝卜素、碳水化合物、纤维素、烟酸等。
食疗作用：冬瓜性凉味甘淡，有止渴、清热解毒、利尿排湿、消肿等功效，有助于防治脚气病、淋病、水肿、热毒等症。可使面色红润，富有光泽，有助于防治黑斑、黄褐斑。
注意事项：脾胃虚寒者不宜过量食用。

7.莲藕
营养成分：含有丰富的蛋白质、糖、纤维素、多种维生素、钙、铁、磷等，维生素C含量极高。
食疗作用：莲藕又名藕，皮白身肥，肉质脆嫩，生藕性寒，能生津凉血；熟藕性温，能补脾益血。莲藕的止血作用强，几乎对体内各种出血症都有较好的疗效，常用于治疗吐血、咳血、尿血、便血、鼻钮及子宫出血等症。同时，可预防糖尿病、高血压、贫血，是养颜美容的食品。
注意事项：胃病、十二指肠溃疡病患者忌食。烹调时，不要用铁锅，以免莲藕变黑。

8.莴笋
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、糖类、钾、钙、磷、铁、胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、维生素C等。
食疗作用：味微苦、性微寒，有清热解毒、消肿散结的功效，能通经脉、利二便、消食、杀虫，对小便不利、乳汁不通、高血压、心脏病、肾脏病等症也有一定的食疗作用，同时对防治神经衰弱、儿童佝偻病也有益处。
注意事项：脾胃虚寒者不宜多食。

9.竹笋
营养成分：蛋白质、钾、钙、磷、铁、胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、维生素C等。
食疗作用：味甘性寒，有清热化痰、消食下气的功效，对咳嗽、痰盛、糖尿病、水肿、便秘有一定疗效，同时还可降低胆固醇、抗癌防癌以及减肥的辅助作用。
注意事项：脾虚滑肠者不宜食用。

10.萝卜
营养成分：维生素C、钙、蛋白质、多种氨基酸、葡萄糖、脂肪、果糖、多种酶类、挥发油。 食疗作用：萝卜含有促进新陈代谢的物质，有助消除皮下脂肪，故有减肥作用。萝卜中的挥发油和芥子油可刺激肠胃蠕动，帮助消化，能增强食欲。萝卜中除了有降血压和防治胆石形成的作用外，更有抗癌的作用。
注意事项：腹泻、消化不良患者不宜多食。

11.胡萝卜
营养成分：含有丰富的类胡萝卜素、蛋白质、脂肪、碳水化合物、B族维生素、维生素C等。
食疗作用：胡萝卜性平味甘，具有健脾化滞、润燥明目、降压强心、增进食欲、抗癌等功效，能够维护眼睛和皮肤健康、提高肌体抗癌免疫力等，对消化不良、夜盲症、痢疾、高血压、糖尿病等有食疗作用。
注意事项：炒胡萝卜时，应放油或与肉类一起烹调，才能提高植物细胞内类胡萝卜素的释放，利于人体吸收。

12.番茄
营养成分：含有丰富的维生素，以及蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、铁、磷、胆碱、番茄素等。
食疗作用：番茄又名西红柿，性平，味甜中带酸，具有生津止渴、清热解毒、健胃消食、凉血平肝的功效，对高血压、夜盲症、干眼症、肾病患者有食疗作用。同时，还能促进皮肤健康、预防口腔炎症、防癌抗癌、美白抗衰老等。
注意事项：肠胃虚弱、胃酸过多、风湿病者不宜多食。忌吃未成熟的番茄。

13.青椒
营养成分：含有糖类、纤维素、维生素C、胡萝卜素、维生素B、维生素K、钙、磷、铁等。
食疗作用：青椒又名柿子椒，性温味甘，具有帮助消化、促进脂肪新陈代谢、养颜美容等功效，能预防动脉血管硬化、高血压、糖尿病、雀斑、黑斑等症状。另外，青椒中含有指甲和毛发生长所需的硒元素，经常食用可强化指甲、滋养发根。
注意事项：炒青椒应猛火快炒，不仅清脆可口，而且能大量保留养分。关节炎、类风湿性关节炎患者不宜多食。

14.茄子
营养成分：含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、维生素C、烟酸、纤维素、钙、磷、铁、胆碱等，紫茄中还含有丰富的维生素P。
食疗作用：茄子又名落苏，性寒味甘，具有通络化瘀、消肿止痛、治疗寒热、祛风止血等功效，能增强毛细血管的弹性、防止微血管的破裂出血，保持血小板正常功能，促进伤口愈合，对防治高血压、动脉硬化、咯血、紫斑症及坏血症等有一定的预防作用。
注意事项：慢性腹泻、消化不良者不宜多吃。

15.土豆
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、类胡萝卜素、B族维生素、维生素C、钙、磷、铁、钾等。
食疗作用：土豆又名马铃薯，性平味甘，具有和胃调中、健脾益气、消炎解毒等功效，对胃病、湿疹、便秘患者有一定疗效。同时，常食用土豆还能预防心血管系统的脂肪沉积，保持血脉血管的弹性，防止动脉粥样硬化等。
注意事项：发芽、霉烂的土豆不应食用，会使人呕吐、腹泻，甚至抽搐、昏迷。

16.西兰花
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、类胡萝卜素、维生素C、维生素B1、维生素B2和多种微量元素。
食疗作用：西兰花又名绿菜花、青菜花，色泽鲜绿，味道鲜美。西兰花性平味甘，具有补肾健脑、防癌的作用，是一种保健蔬菜。
注意事项：西餐中多制成沙拉生食，中餐则以熟食为主。

17.菜花
营养成分：富含蛋白质、脂肪、糖类及较多的胡萝卜素、维生素A、维生素B、维生素C、维生素K和较丰富的钙、磷、铁等，维生素C含量极多。
食疗作用：菜花又名花菜，学名花椰菜，质地细嫩，味甘鲜美。菜花性平味甘，具有清热解毒、爽喉开音、润肺止咳的功效，食后容易消化，被视为菜中珍品。常食可防病治病，是治疗肝炎、咳嗽、肺结核的良药，还具有抗癌作用，能减少胃癌、直肠癌、乳腺癌、肺癌、上呼吸道肿瘤的发病率。
注意事项：菜花上常有残留的农药，还容易生虫。所以，在食用前，应将菜花放在盐水里浸泡几分钟，不仅能驱走菜虫，还可去除残留农药。另外，在品尝时应多嚼，更利于营养的吸收。

18.菠菜
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、纤维素、类胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、维生素C、维生素E、烟酸、磷、铁等。
食疗作用：菠菜性凉味甘，具有利五脏、活血脉、通肠胃、开胸膈、滋阴补血的功效，对肠胃失调、便秘、便血、贫血、高血压等有食疗作用，同时常吃菠菜对预防口腔炎症、皮炎等也有一定疗效。
注意事项：脾胃虚弱、腹泻患者忌食。另外，低血钙、骨质疏松及正在补钙者不宜食用菠菜。

19.香菜
营养成分：类胡萝卜素、微生物C、钙、铁等。
食疗作用：香菜又名芫荽，性温味辛，有发汗透疹、消食下气的功效，具有健脾开胃、增进食欲、解毒祛风、促进血液循环等作用。
注意事项：阴虚病人、皮肤瘙痒者忌食。

20.香菇
营养成分：香菇是高蛋白、低脂肪的保健食品，含有多糖、糖种酶、多种氨基酸及多种维生素。
食疗作用：香菇性平味甘，具有补气养血、健脾消食、益肾和胃、祛风活血、化痰、抗癌、防衰老等功效，对贫血、肝炎、肿瘤、佝偻病、麻疹及食欲不振等有一定的食疗作用。
注意事项：香菇忌冷水浸泡。

24.苋菜
营养成分：含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、纤维素、类胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、维生素C、叶酸、钙、磷、铁等。
食疗作用：苋菜性寒滑，具有清热解毒，收敛止血的功效，对肠炎、便秘、甲状腺肿大等有治疗功效。
注意事项：苋菜汉草酸较多，煮时最好先用沸水焯过，这样草酸可溶于水，能去掉涩味。脾虚、便溏者忌食。

25.芥菜
营养成分：蛋白质、钙、铁、胡萝卜素、烟酸、赖氨酸
食疗作用：芥菜是肉质草本植物，有利尿、降压、加强肠道蠕动的作用。芥菜味酸、性寒、有清热解毒、散血消肿之效，不但能抑制大肠杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌，更有助预防痢疾、肠炎、菌痢、牙肉肿痛、血淋、带下、毒疮等疾病。
注意事项：芥菜性寒，避免过量进食。

26.生菜
营养成分：富含多种微生物、蛋白质、有机酸、钙、铁、磷、莴苣素、甘露醇等。
食疗作用：生菜性凉味甘，质地柔嫩，含有甘露醇等有效成分，具有促进血液循环、清热利尿、健胃生津、止渴除烦、通经脉、利五脏等功效。
注意事项：适宜短期存放在1-2度的低温及90%-95%的相对湿度环境中，并远离苹果、香蕉、梨等食物。

27.圆白菜
营养成分：类胡萝卜素、维生素C、维生素K、烟酸、钙、钾、果胶、植物纤维等。
食疗作用：圆白菜又名卷心菜、包菜，性平味甘，具有宽胸除烦，补肾强骨、健脑填髓、止痛生肌、解酒消食的功效，能促进血液循环，增进食欲，对慢性胆囊炎、慢性溃疡病、肾虚腰痛、胃病等有一定的食疗效果。
注意事项：腹腔和胸腔外科手术后，肝病患者、胃酸过多者忌食。

28.白菜
营养成分：膳食纤维、B族维生素、维生素C、钙、铁、钾、胡萝卜素
食疗作用：白菜性带寒凉，对防治感冒和发热咳嗽有功效，白菜的膳食纤维能刺激肠胃的蠕动，有助将留在肠胃的食物残渣排出，还能清除体内的毒素。常吃更有助于治疗头痛、眼痛、腹部胀痛等。
注意事项：煮食时宜加老生姜，便可防寒气，与肉类同煮也可把寒性减弱。

29.油菜
营养成分：油菜营养丰富，味美爽口，含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、纤维素、类胡萝卜素、维生素B、维生素C、烟酸、钙、磷、铁等。
食疗作用：油菜性平味甘，具有清热解毒、散血消肿的功效，对腹痛泄泻、肺热咳嗽、痈疮肿毒、口腔溃疡、牙龈出血等有一定食疗作用。
注意事项：消化不良，麻疹初愈者不宜食用。

30.芹菜
营养成分：芹菜叶与芹茎的营养成分各有不同，芹菜叶中的多种维生素、铁、钾等含量要比芹菜茎丰富。
食疗作用：芹菜性微寒、 性甘苦，具有清热止咳、降压降脂、平肝凉血、健胃利尿、消炎调经等作用，经常食用芹菜可对防结核、除烦热、下淤血等有辅助疗效。芹菜可分为水芹、旱芹两种，功能相近。
注意事项：血虚患者不宜食

31.茭白
营养成分：蛋白质、脂肪、糖类、钙、酸、铁、维生素C等。
食疗作用：味甘性凉、无毒，有清热生津、利尿除湿、通利大便的功效。能去热除烦、消暑止渴、利大小便、止热痢，有降血压、催乳、清湿热、解酒毒的食疗作用。同时，还有调肠胃、解烦热的作用。
注意事项：脾弱腹泻者不宜食用。

32.茼蒿
营养成分：蛋白质、钙、脂肪、膳食纤维、水碳素、无机盐、维生素A
食疗作用：茼蒿营养丰富，有行气理气、宁静头脑之效；也有暖胃作用，适合肠胃有寒气者食用。由于茼蒿富含维生素A，多吃有助抵抗呼吸系统的感染、防止视力衰退，以及促进皮肤、头发、牙齿及牙床的健康生长。
注意事项：茼蒿味道独特，并非人人可以接受，肠胃敏感者吃茼蒿可能会感到胸膈郁闷。

33.芦笋
营养成分：蛋白质、碳水化合物、多种维生素、各种氨基酸和硒、钼、镁、锰等微量元素，还含有大量以天门冬酰胺为主体的非蛋白质含氮物质和天门冬氨酸。
食疗作用：芦笋可食用部分为嫩芽。芦笋性寒味甘，具有健脾益气、滋阴润燥、生津解渴的作用，对各种癌症有预防和治疗功效，尤其对膀胱癌、肺癌、皮肤癌患者有特殊食疗效果。芦笋风味鲜香，纤维柔软可口，能增进食欲、帮助消化，经常食用对心脏病、高血压、心率过速、疲劳症、水肿、膀胱炎、排尿困难等病症有一定的疗效。
注意事项：芦笋不宜生吃，也不宜存放1周以上才吃

34.荸荠
营养成分：蛋白质、脂肪、糖类、钙、磷、铁、维生素B、维生素C等。
食疗作用：味甘性寒、无毒，有清热生津、化痰、凉血、消积、明目的功效，能清热、止咳、开胃、消食、化痰、益气、明目，对心烦口渴、咽喉肿痛、口腔炎、高血压、小便不利、肺热咳嗽等有一定的食疗作用。
注意事项：脾胃虚寒者不宜食用。

35.大蒜
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、维生素、膳食纤维、挥发油
食疗作用：大蒜所含的挥发油是硫化物的混合体，有特异的气味，其中所含的二硫化合物和蒜辣素，有杀菌作用，能抑制细菌滋生并能驱虫，有助防治流行性感冒、伤寒、霍乱、痢疾及寄生虫病。大蒜所含的葫油，有消毒作用，能调整肠道，消除肠内的腐物，故有预防肠癌的作用。
注意事项：由于大蒜辛温，上火或身患炎症者不宜食用，有眼病、近视者不宜多食

36.葱
营养成分：膳食纤维、钙、淀粉质、果糖、葡萄糖、蔗糖、多种低聚糖
食疗作用：葱味辛，性温，有消肿、解毒、发汗、驱风等功效，能促进消化，增进食欲、止呕吐以及治疗胃部胀满和胸膈不适。同时也可振奋神经，有助促进汗腺排汗的功能，防治伤风感冒。
注意事项：有眼病、近视者不宜多食

37.姜
营养成分：淀粉、姜油蛅、水茴香蛅、樟脑蛅等
食疗作用：姜性微温味辛，有止呕解毒、发汗祛风、促进血液循环等功效，有助于治疗头痛、咳嗽、外感风寒、胃寒、呕吐等疾病，可使人面色红润。
注意事项：内热者不宜常吃

38.辣椒
营养成分：维生素C、脂肪、辣椒碱、辣椒红素
食疗作用：辣椒性热味辛，有健胃、增进食欲的作用。有助于治疗风湿痛、肌肉痛、消化不良、脱发等症状，可改善消化不良，促进新陈代谢。
注意事项：胃溃疡、十二指肠溃疡、急性胃炎患者不宜多吃。

39.黄豆
营养成分：含有蛋白质、脂肪、多种维生素、不饱和脂肪酸、氨基酸、矿物质、微量元素等。
食疗作用：黄豆性平味甘，营养价值极高，具有健脾益气、宽中润燥等作用，有助于防止高血压、心脏病、动脉粥状硬化、脂肪肝、骨质疏松、肿瘤等，还能促进儿童的生长发育。
注意事项：消化功能不良者不宜多食。

40.豌豆
营养成分：豌豆营养丰富，含有蛋白质、脂肪，以及碳水化合物，粗纤维、胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、钙、磷、钠、铁等。
食疗作用：豌豆性平味甘，具有和中益气、利小便、解疮毒、通乳消胀等功效，对糖尿病、心脏病、产后少乳、痈肿患者有食疗作用。同时，常食豌豆具有防癌、抗癌的作用。
注意事项：消化不良、脾胃虚弱者不宜多食

41.扁豆
营养成分：蛋白质、脂肪，以及碳水化合物，维生素B1、维生素B2、烟酸、纤维素、灰分、钙、磷、铁等。
食疗作用：扁豆性温味甘，具有健脾和中、祛湿止渴的功用，是人们喜食的蔬菜之一。经常食用扁豆对脾虚泄泻、食欲不振、消化不良、急性肠胃炎、中暑等有食疗作用，还能降低胆固醇，提高人体免疫力防止细胞癌变，改善视力等。
注意事项：扁豆含有毒扁豆碱，在高温情况下才能破坏其毒性。故食用时，宜多煮一段时间。此外，食用扁豆会引起气滞腹胀，故腹胀者不宜食用。

42.眉豆
营养成分：蛋白质、碳水化合物、脂肪、钙、磷、铁、膳食纤维、维生素B1、维生素B2
食疗作用：眉豆又名扁豆，补肾健胃、强壮筋骨、活血驱风、益气理中、利湿解毒，有止暑消渴、调和五脏、生精髓、消除脚气、治疗痢疾等功效。
注意事项：痛风患者不宜食用。

43.黑豆
营养成分：蛋白质、钙、脂肪、碳水化合物、胡萝卜素、维生素B1、维生素B2、烟酸、大豆黄铜苷、大豆皂醇
食疗作用：黑豆又名乌豆，豆衣有养血疏风的作用，有助于治疗眩晕、盗汗等症，豆肉有补血、解毒、滋养等功效。还有美发养颜的作用。
注意事项：忌与厚朴、蓖麻籽、四环素同用。

44.绿豆
营养成分：蛋白质、碳水化合物、脂肪、钙、维生素A、维生素B1、维生素B2、胡萝卜素、硫氨酸、核黄素、烟酸
食疗作用：绿豆有消暑利水、清热解毒之效，对治疗高血压、水肿、药物中毒等有功效。
注意事项：绿豆性凉，脾胃虚寒、肾气不足、腰痛的人不宜多吃。

45.豆腐
营养成分：豆腐是良好的植物蛋白来源，是高蛋白质、高矿物质、不含胆固醇的保健食品。此外，B族维生素、钙、镁、铁含量也较高。
食疗作用：豆腐性凉味甘，具有益气和中、生津润燥、清热解毒的功效，可用于赤眼、烦渴、痢疾等症。同时，还具有养生保健的作用，对骨骼、心脏和造血等大有裨益，适于肥胖、冠心病、高血脂、糖尿病者食用。
注意事项：痛风患者、老年人不宜多食。此外，不宜与含有草酸的菠菜、葱等同食，以免影响钙的吸收。

46.木耳
营养成分：含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、多种氨基酸、多种维生素、磷、硫、铁、钙、钾、钠等。
治疗作用：木耳又名黑木耳，性平味甘，具有滋阴润肺、益气养胃、活血通络、补脑强心、降低胆固醇等功效，对久病体弱、贫血、痔疮、高血压、便秘、血管硬化等有一定的食疗效果。
注意事项：不宜食用新鲜黑木耳，应将鲜木耳晒干后再烹调。

47.芦荟
营养成分：维生素A、维生素B、维生素C、维生素E、钙、镁、磷、钾等。
治疗作用：芦荟可促进血液循环、新陈代谢，能清理肠胃、帮助消化，对排除体内脂肪和毒素、防治糖尿病和高血压、提高免疫力等有辅助作用。同时有抗衰老、杀菌的功效，使皮肤洁净、富有光泽。
注意事项：孕妇不宜食用。

48.玉米
营养成分：蛋白质、脂肪，以及碳水化合物、多种维生素、多种微量元素。
治疗作用：玉米又称玉蜀藜、苞谷，性平味甘，具有利尿、降压、降脂、降糖、止血、利胆等作用，对税种、小便不通、膀胱结石、肝炎、黄疸、高血压等有疗效。玉米油有降血脂作用，对动脉硬化、冠心病、心肌梗塞及血循环障碍有一定的防治作用。
注意事项：在制作玉米面粥时，可先将玉米面用水调湿，再放入锅中，同时搅匀，以免形成面疙瘩。

49.核桃
营养成分：含有丰富优质的蛋白质、脂肪，以及碳水化合物，维生素A、维生素B1、维生素B2、维生素C、维生素E、钙、铁、磷、纤维素等。
食疗作用：核桃性温味甘，具有补气养血、补肾固精、温肺通便、健脑补脑的功效，对防止神经衰弱、高血压、冠心病等有良好的食疗效果。
注意事项：发热、咳嗽、吐血者不宜食用。

50.杏仁
营养成分：蛋白质、脂肪，以及碳水化合物，杏仁苷、杏仁油、杏仁酶、氨基酸、维生素等。
食疗作用：杏仁具有降气、止咳平喘、润肠通便的功效，对咳嗽气喘、胸满痰多，血虚津枯、肠燥便秘等症状有疗效，是身体虚弱、糖尿病者的食疗佳品。同时，经常食用杏仁能降低体内胆固醇、预防心脏病的发作。
注意事项：大便溏泻者勿过量食用，孕妇不宜食用。

51.花生
营养成分：含有脂肪、蛋白质、氨基酸、卵磷脂、嘌呤、花生碱、胆碱，以及淀粉、纤维素、无机盐、生育酚和多种维生素；还含有钙、钾、磷、铁、镁等多种元素。
治疗作用：花生性平味甘，具有扶正补虚、健脾和胃、润肺化痰、调气养血、利水消肿、止血生乳等功效，常用于血小板减少紫癜、慢性肾炎、慢性胃炎、白细胞减少症、久咳哮喘、高胆固醇血症、肺结核、支气管炎、子宫出血、月经不调、胃炎及胃溃疡等症。此外，花生中的有效成分还有延缓人体细胞衰老、加强脑细胞发育、保护血管防止硬化、增强记忆力等作用。
注意事项：花生以炖食为最佳。因为食用油煎、炸或者爆炒的花生，不仅极易生热上火，而且还会破坏花生中富含的维生素E及其他成分。

52.芝麻
营养成分：芝麻含有蛋白质、不饱和脂肪酸、多种矿物质、多种维生素、钙、铁、磷等营养成分。
食疗作用：芝麻又名胡麻、油麻，性平味甘，具有补血祛风、开胃健脾、润肠生津、平喘止咳、顺气和中、益补肝肾、通乳、养发等功效，适用于身体虚弱、头发早白、贫血萎黄、津液不足、大便干燥、头晕目眩等症状，同时对防治高血压、动脉硬化、高血脂、神经衰弱、贫血、早年白发、慢性神经炎、末梢神经麻痹有一定的疗效。
注意事项：脾虚、便溏者不宜食用。

53.莲子
营养成分：蛋白质、钙、铁、磷、维生素C、淀粉质、棉子糖
食疗作用：莲子肉能补心益脾、治泄固精，条理肠胃和治疗腹泻。
注意事项：莲子热量高，有外感、肠胃有热气或腹部胀满者不宜食用。

54.芡实
营养成分：蛋白质、脂肪，以及碳水化合物、糖分、钙、树胶、膳食纤维、灰分
食疗作用：芡实有开胃助气、益精气、补中健脾、止渴固精的功效，有助恢复脾脏与消化系统的功能、治疗腹泻、间接帮助消痰，还有镇静收敛功效，有助关节痛、神经痛、头痛等。
注意事项：芡实的收敛性强，经常便秘者不宜多吃。

55.薏米
营养成分：维生素B1、脂肪、碳水化合物、氨基酸等。
食疗作用：薏米性微寒味甘，具消除水肿、防治脚气病、帮助消化、利尿和抗癌的作用，可使人面色红润。
注意事项：肠胃不佳者不宜多吃。

56.枸杞
营养成分：脂肪、维生素B1、维生素B2、维生素C、钙、磷、铁、碳水化合物、胡萝卜素、烟酸等。
食疗作用：枸杞性平味甘，有滋阴补血、明目补肾之效，可使皮肤红润，富有光泽，有助于消除黑斑
注意事项：脾虚者和经常腹泻者不宜多吃。

57.松子
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、铁、磷、挥发油等。
食疗作用：松子性微温味甘，有止咳润肺、滑肠、通便的功效，便秘、体虚者宜多食。
注意事项：大便溏泻者不宜食用

58.无花果
营养成分：钙、果糖、葡萄糖、蔗糖、柠檬酸、琥珀酸、草酸、苹果酸
食疗作用：无花果有健胃清肠、消肿解毒的功效，有助治疗便秘、喉咙痛、肠炎及疮疖等。
注意事项：糖尿病人不宜多吃。

59.蜜枣
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、铁、磷、无机盐、膳食纤维、糖分、维生素A、维生素B2、维生素C
食疗作用：蜜枣性温味甘，有润肺、强肾、补气活血等功效，大枣所含的大环腺甘酸，不但可强肝，更可抑制癌细胞繁殖以及降低血清中的胆固醇。
注意事项：空腹不宜多食。

60.银耳
营养成分：蛋白质、脂肪、糖类、粗纤维、钙、磷、铁、硫、镁、钾、维生素B等。
食疗作用：味甘性平、无毒，有润肺化痰、养阴生津、止血的功效，对阴虚肺热、干咳无痰、痰稠不易咳出、胃阴不足、咽干口渴、大便燥结、咯血、吐血、便血等有一定的食疗作用。
注意事项：湿痰咳嗽、大便不实、便溏腹泻者不宜食用。

61.白果
营养成分：蛋白质、脂肪，钙、淀粉质、糖分、灰分
食疗作用：白果可收敛止咳、消毒杀虫、温肺定痰，对治疗咳嗽、头晕、耳鸣、淋病、肺结核及妇女带下等有帮助。将白果炒熟，去壳后作为食疗品，有助治疗小便频密、痰多喘促、小童尿床等。以白果肉炒至焦，加水煎服，对于治疗妇女白带常流、小便刺痛等有功效。
注意事项：白果中含少量银杏酸、银杏酚和银杏醇等有毒物质，生食或熟食过量都可能会引起中毒。已发芽的白果不能食用。切忌与鱼同吃。

62.樱桃
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素B、维生素C、铁、胡萝卜素等。
食疗作用：樱桃性热、味甘，可调中益气、治虚寒气冷，有助于改善面色青白和四肢冰冷。同时，也有预防麻疹、治疗腹泻等功效。可滋润皮肤、增加皮肤弹性，改善贫血引起的面色青黄。
注意事项：发热及咳嗽者不宜食用。

63.葡萄
营养成分：蛋白质、维生素A、维生素B1、维生素B2、维生素C、钙、磷、铁、果糖、蔗糖、葡萄糖、苹果酸、柠檬酸等。
食疗作用：葡萄性平、味甘酸，能促进分泌消化液，有促进胃肠蠕动、利尿的功能，滋润皮肤、防止肤色变暗。
注意事项：过量食用会引起眼涩、腹胀、腹泻等。

64.桂圆
营养成分：蛋白质、脂肪、维生素A、维生素B、维生素C、钙、铁、磷、蔗糖、葡萄糖等。
食疗作用：桂圆性温、味甘，有补脑安神、止咳润肺、止泻养颜等功效，对四肢乏力、心绪不宁、记忆力减退等症有辅助疗效。滋润肌肤，使皮肤嫩滑、细腻、富有光泽。
注意事项：消化不良、肺结核、感冒、慢性支气管炎患者不宜食用。

65.荔枝
营养成分：维生素B、维生素C、碳水化合物、钙、铁、磷、果胶、氨基酸、苹果酸、柠檬酸等。
食疗作用：荔枝性温味甘酸，有安神益智、开胃理气、益血生津、健美养颜等功效。可增加皮肤弹性，使皮肤白皙光滑、细腻。
注意事项：荔枝属热性水果，不宜多吃。

66.李子
营养成分：蛋白质、脂肪、维生素A、维生素B1、维生素B2、维生素C、钙、磷、铁、碳水化合物等。
食疗作用：李子性平味甘酸，有生津止渴、平肝去热、活血利尿等功效。可增加皮肤光泽、有助于减退雀斑、黑褐斑及美白等作用。
注意事项：多吃易生痰、发虚热，脾胃虚弱者不宜多吃。

67.草莓
营养成分：蛋白质、脂肪、维生素B1、维生素B2、维生素C、钙、磷、铁、葡萄糖、果糖、蔗糖、有机酸、柠檬酸、苹果酸、水杨酸等。
食疗作用：草莓性凉、味甘酸，有清热凉血、润肺生津、增进食欲、健脾止呕等功效，可促进骨骼、牙齿的生长，同时可润肤、紧肤，使皮肤光泽细腻，令人明色红润。
注意事项：皮肤敏感者慎食。

68.柠檬
营养成分：维生素B1、维生素B2、维生素C、钙、磷、铁、碳水化合物、柠檬酸等。
食疗作用：柠檬性平寒、味酸，有生津止渴、解暑开胃、消滞安胎等功效，能帮助消化、清理肠胃、促进食欲。保持皮肤弹性，有助于防止皱纹形成、抑制黑色素沉着及黑斑的形成。
注意事项：肠胃病患者不宜食用。

69.百合
营养成分：蛋白质、维生素、钾、钙、磷、铁、淀粉等。
食疗作用：百合性平味甘，有止咳润肺、补脾健胃、清热平喘、安神止汗、抗衰老、解毒之功效，有助于防治癌症。同时可滋润皮肤，使人面色红润。
注意事项：风寒者及大便溏泻者不宜食用。

70.猕猴桃
营养成分：维生素B1、维生素C、维生素P、果糖、葡萄糖、多种矿物质、氨基酸等。
食疗作用：猕猴桃性寒、味甘酸，有止渴、解热、利尿的功效，对高血压、心血管疾病具有一定疗效。抑制皮肤黑色素的形成，使皮肤洁白细腻。
注意事项：尿频、脾胃虚寒者不宜多吃。

71.苹果
营养成分：维生素B、维生素C、胡萝卜素、铁、镁、有机酸、苹果酸、纤维素、果胶物质等。
食疗作用：苹果性平味甘，有助于减低胆固醇、脂肪，对消化不良、脂肪积聚过多、口臭等有辅助疗效。同时抑制黑色素的形成，有助于治疗雀斑、黑褐斑。
注意事项：苹果中的有机酸会刺激肠壁，胃肠敏感者不宜多吃。

72.梨
营养成分：蛋白质、脂肪、维生素B1、维生素B2、维生素C、钙、磷、铁、胡萝卜素、葡萄糖、果糖、蔗糖、有机酸等。
治疗作用：梨性凉味甘酸，能解毒利尿、止渴祛痰、解渴降火，具有清心润肺等功效，外敷梨子汁有滋润和减淡皱纹的作用，使皮肤更有弹性。
注意事项：慢性肠炎患者及脾胃虚弱者不宜食用。

73.香蕉
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、铁、磷、维生素B1、维生素B2、维生素C、维生素E、胡萝卜素、烟酸等。
食疗作用：香蕉性寒味甘，有通血脉、降血压、清热解毒、润肠清肺等功效，有助于治疗便秘、肿毒、醉酒等，外敷能增进血液循环，促进皮肤吸收营养，使皮肤光滑润泽、富有弹性。
注意事项：胃酸过多、脾胃虚寒以及胃痛、腹泻者不宜食用。

74.柑
营养成分：维生素C、钙、磷、钾、柠檬酸、碳水化合物等。
食疗作用：柑性微寒味甘酸，有生津止渴、利尿等功效。能强化血管壁，加速皮肤的新城代谢，有去皱、除斑等作用。
注意事项：脾胃寒或有夜尿习惯者不宜多吃。

75.桃
营养成分：蛋白质、脂肪、碳水化合物、铁、维生素A、维生素B1、维生素B2、维生素C、柠檬酸、烟酸等。
食疗作用：桃性微温味甘酸，有生津润肠、活血祛瘀、消积清热、解毒祛湿等功效。可消除皮肤色素沉着，有助于减淡雀斑、黄褐斑等
注意事项：肠胃不适者不宜多吃，否则会引致胃滞腹胀。

76.柚
营养成分：维生素C、维生素P、果酸、蔗糖等。
食疗作用：柚性寒味甜带微酸，有健胃消食、化痰抗炎、降血糖的功效，对高血压、糖尿病等有辅助的疗效。同时可滋润肌肤，增强皮肤的抗病能力。
注意事项：肠胃病患者不宜食用。

77.椰子
营养成分：蛋白质、脂肪、维生素、碳水化合物、矿物质等。
食疗作用：椰子性温味甘，有生津、益气、消渴等功效，有助于治疗水肿、小儿疳积等疾病，同时可滋润肌肤，加强皮肤和粘膜的弹性，令肌肤细嫩柔滑。
注意事项：椰子汁不宜过量饮用，儿童尤其注意。

78.菠萝
营养成分：蛋白质、脂肪、多种维生素、钙、磷、铁、果糖、葡萄糖、胡萝卜素、苹果酸、柠檬酸、蔗糖、纤维素等。
食疗作用：菠萝性平味甘微酸，有生津止渴、醒酒、益气消滞等效用，有助于治疗消化不良、中暑等症。同时可洁肤润肤，使皮肤有光泽。
注意事项：胃溃疡及肾病患者不宜食用。

79.西瓜
营养成分：维生素B1、维生素B2、维生素C、果酸、葡萄糖、尼克酸、果胶质、纤维素、氨基酸、多种微量元素等。
食疗作用：西瓜性寒味甘，有止渴生津、利尿、清热消暑等功能，可增加皮肤弹性和光泽，减少皱纹。
注意事项：脾胃虚弱者不宜多吃，否则会导致腹痛、腹泻。

80.甘薯
营养成分：蛋白质、维生素B1、维生素B2、维生素C、钙、磷、铁、碳水化合物、纤维素、胡萝卜素、烟酸等。
食疗作用：甘薯性平味甘，有健脾强肾、暖胃益肺等功效，有助于防治心脏病、高血压、动脉硬化等症状，还可使皮肤光滑、细嫩、洁白。
注意事项：消化不良、胃炎、消化道溃疡患者不宜食用。

81.芋头
营养成分：蛋白质、脂肪、维生素B1、维生素B2、维生素C、钙、磷、铁、碳水化合物、胡萝卜素、皂素。
食疗作用：芋头性平味甘辛，有宽肠胃、区烦热、补气益肾等功效，有助于防治久痢便血、口干等症状。可使皮肤白嫩，富有弹性。
注意事项：味酸过多、肠胃炎患者不宜多吃。
